---
title: 'ФП ИВП'
fullName: 'Постановление Правительства РФ от 11.03.2010 N 138 (ред. от 02.12.2020) "Об утверждении Федеральных правил использования воздушного пространства Российской Федерации"'
tags: ''
date: '2020-02-12'
summaryExists: true
---

### I. Общие положения ###

1\. Настоящие Федеральные правила, разработанные в соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации и Конвенцией о международной гражданской авиации, подписанной в г. Чикаго 7 декабря 1944 г., устанавливают порядок использования воздушного пространства Российской Федерации в интересах экономики и обороны страны, в целях удовлетворения потребностей пользователей воздушного пространства, обеспечения безопасности использования воздушного пространства.

>Пункт 2 изменен с 12 февраля 2020 г. - Постановление Правительства России от 3 февраля 2020 г. N 74

2\. В настоящих Федеральных правилах используются следующие определения:  
**"аварийное оповещение"** - уведомление поисково-спасательных служб о воздушных судах, терпящих бедствие;  
**"аэроузел"** - объединение близко расположенных районов аэродромов (вертодромов), которые имеют общие границы и организация выполнения полетов с которых требует согласования и координирования;  
**"аэронавигационные данные"** - сведения об аэродромах, аэроузлах, элементах структуры воздушного пространства и средствах радиотехнического обеспечения, необходимые для организации и выполнения полетов;  
**"аэронавигационная информация"** - информация, полученная в результате подборки, анализа и форматирования аэронавигационных данных;  
**"аэростат"** - летательный аппарат, подъемная сила которого основана на аэростатическом или одновременно аэростатическом и аэродинамическом принципах. Аэростаты подразделяются на пилотируемые, автоматические, привязные и свободные;  
**"безопасность использования воздушного пространства"** - комплексная характеристика установленного порядка использования воздушного пространства, определяющая его способность обеспечить выполнение всех видов деятельности по использованию воздушного пространства без угрозы жизни и здоровью людей, материального ущерба государству, гражданам и юридическим лицам;  
**"боковое эшелонирование"** - рассредоточение воздушных судов на одной высоте на установленные интервалы по расстоянию или угловому смещению между их линиями пути;  
**"вертикальное эшелонирование"** - рассредоточение пилотируемых воздушных судов по высоте на установленные интервалы, выражаемые в величинах абсолютной (относительной) высоты при полетах на высоте перехода и ниже и через эшелоны полета при полетах на эшелоне перехода и выше;  
**"визуальный полет беспилотного воздушного судна"** - полет беспилотного воздушного судна, в ходе которого его внешний пилот поддерживает непосредственный бесприборный визуальный контакт с этим воздушным судном;  
**"воздушная трасса"** - контролируемое воздушное пространство (или его часть) в виде коридора, ограниченное по высоте и ширине;  
**"воздушное движение"** - воздушные суда (летательные аппараты), находящиеся в полете или движущиеся по площади маневрирования аэродрома;  
**"воздушное судно-нарушитель"** - воздушное судно (летательный аппарат), допустившее нарушение порядка использования воздушного пространства Российской Федерации или пересекшее государственную границу Российской Федерации с нарушением установленных правил;  
**"воздушный коридор пролета государственной границы Российской Федерации"** - часть воздушного пространства над государственной границей Российской Федерации, определенная для пересечения ее воздушными судами, выполняющими международные полеты;  
**"временный режим"** - запрещение или ограничение использования воздушного пространства Российской Федерации в отдельных его районах;  
**"высота полета"** - расстояние по вертикали от определенного уровня до воздушного судна;  
**"горизонтальное эшелонирование"** - рассредоточение воздушных судов в горизонтальной плоскости по расстоянию на установленные интервалы;  
**"диспетчерское обслуживание"** - обслуживание (управление), предоставляемое в целях предотвращения столкновений между воздушными судами и столкновений воздушных судов с препятствиями на площади маневрирования, а также в целях регулирования воздушного движения;  
**"диспетчерское разрешение"** - разрешение экипажу воздушного судна действовать в соответствии с условиями, доведенными органом обслуживания воздушного движения (управления полетами);  
**"дирижабль"** - летательный аппарат, перемещающийся в атмосфере при помощи силовой установки и управляемый по высоте, направлению, скорости;  
**"документ аэронавигационной информации"** - публикация, содержащая аэронавигационную информацию;  
**"Единая система"** - Единая система организации воздушного движения Российской Федерации;  
**"запретная зона"** - воздушное пространство Российской Федерации установленных размеров, в пределах которого полеты воздушных судов запрещены, за исключением случаев, предусмотренных настоящими Федеральными правилами;  
**"зона ограничения полетов"** - воздушное пространство Российской Федерации установленных размеров, в пределах которого полеты воздушных судов ограничены определенными условиями;  
**"зона (район) Единой системы"** - воздушное пространство установленных размеров, в пределах которого оперативные органы Единой системы осуществляют свои функции;  
**"использование воздушного пространства"** - деятельность, в процессе которой осуществляется перемещение в воздушном пространстве различных материальных объектов (воздушных судов, ракет и других объектов), а также другая деятельность (строительство высотных сооружений, деятельность, в процессе которой происходят электромагнитные и другие излучения, выброс в атмосферу веществ, ухудшающих видимость, проведение взрывных работ и т.п.), которая может представлять угрозу безопасности воздушного движения;  
**"контролируемый аэродром"** - аэродром, на котором обеспечивается диспетчерское обслуживание аэродромного движения вне зависимости от наличия диспетчерской зоны;  
**"контролируемое воздушное пространство"** - воздушное пространство определенных размеров, в пределах которого обеспечивается диспетчерское обслуживание;  
**"координирование использования воздушного пространства"** - деятельность, осуществляемая в процессе планирования использования воздушного пространства и обслуживания (управления) воздушного движения, направленная на оптимизацию воздушного пространства в зависимости от складывающейся воздушной, метеорологической, аэронавигационной обстановки и в соответствии с государственными приоритетами в использовании воздушного пространства;  
**"кратковременное ограничение"** - запрещение или ограничение использования воздушного пространства для обеспечения безопасного выполнения полетов воздушных судов;  
**"маршрут обслуживания воздушного движения"** - установленный маршрут, который предназначен для направления потока движения в целях обеспечения обслуживания воздушного движения;  
**"маршрут полета"** - проекция заданной (установленной) траектории полета воздушного судна на земную (водную) поверхность, определенная основными пунктами;  
**"маршрут зональной навигации"** - маршрут обслуживания воздушного движения, установленный для воздушных судов, которые могут применять зональную навигацию;  
**"международная воздушная трасса"** - воздушная трасса, открытая для международных полетов;  
**"местная воздушная линия"** - контролируемое воздушное пространство (ниже эшелона перехода) в виде коридора, ограниченное по высоте и ширине;  
**"местный режим"** - запрещение или ограничение использования воздушного пространства в отдельных районах воздушного пространства зоны Единой системы;  
**"неконтролируемый аэродром"** - аэродром, на котором не предоставляется диспетчерское обслуживание;  
**"извещение NOTAM"** - извещение, передаваемое по каналам связи и содержащее информацию о состоянии аэронавигационного оборудования, элементов структуры воздушного пространства, своевременное предупреждение о котором имеет важное значение для персонала, связанного с выполнением полетов воздушных судов, а также иную аэронавигационную информацию;  
**"обслуживание воздушного движения"** - полетно-информационное обслуживание, аварийное оповещение, диспетчерское обслуживание;  
**"опасная зона"** - воздушное пространство установленных размеров, в пределах которого в определенные периоды времени может осуществляться деятельность, представляющая опасность для полетов воздушных судов;  
**"органы Единой системы"** - руководящие органы (Федеральное агентство воздушного транспорта и его территориальные органы), а также оперативные органы Единой системы;  
**"органы обслуживания воздушного движения (управления полетами)"** - оперативные органы Единой системы, органы обслуживания воздушного движения (управления полетами) пользователей воздушного пространства, операторов аэродромов гражданской авиации, не включенных в состав аэропортов федерального значения, перечень которых утвержден Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 40 Воздушного кодекса Российской Федерации, а также операторов вертодромов гражданской авиации;  
**"органы противовоздушной обороны"** - оперативные органы Вооруженных Сил Российской Федерации, на которые возложена задача несения боевого дежурства по противовоздушной обороне;  
**"план использования воздушного пространства"** - определенные сведения о планируемой деятельности, представляемые центрам Единой системы;  
**"планирование использования воздушного пространства"** - деятельность, осуществляемая в целях обеспечения разрешительного и уведомительного порядка использования воздушного пространства, организации воздушного движения, организации потоков воздушного движения путем распределения воздушного пространства по месту, времени и высоте между его пользователями в соответствии с государственными приоритетами;  
**"полетно-информационное обслуживание воздушного движения"** - обслуживание, целью которого является предоставление консультаций и информации для обеспечения безопасного и эффективного выполнения полетов;  
**"пользователи воздушного пространства"** - физические и юридические лица, наделенные в установленном порядке правом на осуществление деятельности по использованию воздушного пространства;  
**"приаэродромная территория"** - прилегающий к аэродрому участок земной или водной поверхности, в пределах которого (в целях обеспечения безопасности полетов и исключения вредного воздействия на здоровье людей и деятельность организаций) устанавливается зона с особыми условиями использования территории;  
**"продольное эшелонирование"** - рассредоточение воздушных судов на одной высоте на установленные интервалы по времени или расстоянию вдоль линии пути;  
**"разовый полет"** - любой полет воздушного судна, не являющийся регулярным полетом;  
**"разрешение на использование воздушного пространства"** - предоставление пользователю воздушного пространства права действовать в соответствии с условиями, доведенными центрами Единой системы;  
**"район аэродрома"** - часть воздушного пространства установленных размеров, предназначенная для организации выполнения аэродромных полетов, а также расположенный под ней участок земной или водной поверхности;  
**"район аэроузла"** - часть воздушного пространства, предназначенная для организации выполнения аэродромных полетов с 2 и более близко расположенных аэродромов;  
**"районный центр"** - оперативный орган Единой системы, предназначенный для организации использования воздушного пространства в своем районе Единой системы;  
**"район полетной информации"** - воздушное пространство определенных размеров, в пределах которого обеспечиваются полетно-информационное обслуживание и аварийное оповещение;  
**"связь "диспетчер - пилот" по линии передачи данных"** - средство связи между диспетчером и пилотом в целях управления воздушным движением с использованием линии передачи данных;  
**"система наблюдения обслуживания воздушного движения"** - системы радиовещательного автоматического зависимого наблюдения, первичного обзорного радиолокатора, вторичного обзорного радиолокатора или любая другая наземная (воздушная, морская) система, позволяющая опознать воздушное судно и обеспечивающая уровень безопасности полетов и характеристики, не хуже обеспечиваемых моноимпульсным вторичным обзорным радиолокатором;  
**"сокращенный интервал вертикального эшелонирования (RVSМ)"** - интервал вертикального эшелонирования, применяемый в диапазоне от эшелона полета 290 до эшелона полета 410 для эшелонирования воздушных судов, имеющих допуск к полетам с применением RVSМ;  
**"старший авиационный начальник"** - должностное лицо, наделенное правами и обязанностями, определенными воздушным законодательством Российской Федерации. Для аэродромов, вертодромов и посадочных площадок гражданской авиации старшим авиационным начальником является должностное лицо, назначаемое главным оператором аэропорта, вертодрома или владельцем посадочной площадки, а для аэродромов (вертодромов) государственной и экспериментальной авиации, аэродромов совместного базирования старшим авиационным начальником аэродрома (вертодрома) является должностное лицо, назначенное уполномоченным органом, в ведении которого находится такой аэродром (вертодром);  
**"структура воздушного пространства"** - совокупность ограниченных в вертикальной и горизонтальной плоскости элементов воздушного пространства, предназначенных для осуществления деятельности по использованию воздушного пространства;  
**"требуемые навигационные характеристики (RNP)"** - перечень навигационных характеристик, необходимых для выполнения полетов в пределах специально установленной части воздушного пространства;  
**"управление полетами"** - действия группы руководства полетами организаций государственной и экспериментальной авиации, направленные на своевременное и безопасное выполнение экипажами воздушных судов полетных заданий;  
**"эшелонирование"** - вертикальное, горизонтальное (продольное, боковое) рассредоточение воздушных судов в воздушном пространстве на установленные интервалы;  
**"эшелон перехода"** - самый нижний эшелон полета, который может быть использован для полета выше высоты перехода;  
**"эшелон полета"** - поверхность постоянного атмосферного давления, отнесенная к установленной величине давления 760 мм ртутного столба (1013,2 гПа) и отстоящая от других таких поверхностей на величину установленных интервалов давления.  

3\. Использование воздушного пространства в районах, находящихся за пределами территории Российской Федерации, где ответственность за организацию воздушного движения и контроль за соблюдением внутригосударственных и международных требований (стандартов, норм и процедур) в области использования воздушного пространства и осуществление деятельности в области авиации возложены на Российскую Федерацию, производится в соответствии с требованиями, установленными Конвенцией о международной гражданской авиации.

4\. Воздушные суда, оборудованные государственной радиолокационной системой опознавания Российской Федерации, выполняют полеты в воздушном пространстве Российской Федерации с включенной аппаратурой государственной радиолокационной системы опознавания.

5\. Настоящие Федеральные правила обязательны для исполнения всеми федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и пользователями воздушного пространства, а также органами обслуживания воздушного движения (управления полетами).

6\. Использование воздушного пространства может быть запрещено или ограничено в соответствии с настоящими Федеральными правилами.

### II. Структура и классификация воздушного пространства ###
#### Структура воздушного пространства ####

> Постановлением Правительства РФ от 5 сентября 2011 г. N 743 в пункт 7 внесены изменения, вступающие в силу с 17 ноября 2011 г.

7\. Воздушное пространство над территорией Российской Федерации, а также за ее пределами, где ответственность за организацию воздушного движения возложена на Российскую Федерацию, делится на нижнее и верхнее воздушное пространство.
Границей нижнего и верхнего воздушного пространства является эшелон полета 8100 м (эшелон полета 265), который относится к нижнему воздушному пространству.

8\. Структура воздушного пространства включает в себя следующие элементы:  
а) зоны и районы (зоны и районы Единой системы, районы полетной информации, диспетчерские районы, диспетчерские зоны);  
б) маршруты обслуживания воздушного движения;  
в) районы аэродромов (аэроузлов, вертодромов);  
г) специальные зоны (зоны отработки техники пилотирования, пилотажные зоны, зоны испытательных полетов, зоны полетов воздушных судов на малых и предельно малых высотах, зоны полетов воздушных судов на скоростях, превышающих скорость звука, полетов воздушных судов на дозаправку топливом в воздухе, полетов воздушных судов с переменным профилем и т.д.);  
д) маршруты полетов воздушных судов;  
е) запретные зоны;  
ж) опасные зоны;  
з) зоны ограничения полетов;  
и) другие элементы, устанавливаемые для осуществления деятельности в воздушном пространстве.

9\. Границы элементов структуры воздушного пространства устанавливаются по географическим координатам и высотам. Границы и условия использования элементов структуры воздушного пространства публикуются в документах аэронавигационной информации.

#### Классификация воздушного пространства

10\. Воздушное пространство над территорией Российской Федерации, а также за ее пределами, где ответственность за организацию воздушного движения возложена на Российскую Федерацию, классифицируется следующим образом:  
> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 в подпункт "а" внесены изменения  

а) **класс A** - разрешаются полеты, выполняемые только по правилам полетов по приборам. Все воздушные суда обеспечиваются диспетчерским обслуживанием и эшелонируются. Ограничения по скорости не применяются. Наличие постоянной двухсторонней радиосвязи с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами) обязательно. Все полеты над территорией Российской Федерации выполняются при наличии разрешения на использование воздушного пространства, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 114 настоящих Федеральных правил;  
> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 в подпункт "б" внесены изменения


б) **класс C** - разрешаются полеты, выполняемые по правилам полетов по приборам и правилам визуальных полетов. Все воздушные суда обеспечиваются диспетчерским обслуживанием. Воздушные суда, выполняющие полеты по правилам полетов по приборам, эшелонируются относительно других воздушных судов, выполняющих полеты по правилам полетов по приборам и правилам визуальных полетов. Воздушные суда, выполняющие полеты по правилам визуальных полетов, эшелонируются относительно воздушных судов, выполняющих полеты по правилам полетов по приборам, и получают информацию о движении в отношении других воздушных судов, выполняющих полеты по правилам визуальных полетов. Для воздушных судов, выполняющих полеты по правилам визуальных полетов, на высотах ниже 3050 м действует ограничение по скорости, составляющее не более 450 км/ч. Наличие постоянной двухсторонней радиосвязи с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами) обязательно. Все полеты над территорией Российской Федерации выполняются при наличии разрешения на использование воздушного пространства, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 114 настоящих Федеральных правил;  
> Постановлением Правительства РФ от 5 сентября 2011 г. N 743 в подпункт "в" внесены изменения, вступающие в силу с 17 ноября 2011 г.


в) **класс G** - разрешаются полеты, выполняемые по правилам полетов по приборам и правилам визуальных полетов. Эшелонирование воздушных судов не производится. Все полеты по запросу обеспечиваются полетно-информационным обслуживанием. Для всех полетов на высотах ниже 3050 м действует ограничение по скорости, составляющее не более 450 км/ч. Воздушные суда, выполняющие полеты по правилам полетов по приборам, обязаны иметь постоянную двухстороннюю радиосвязь с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами). При полетах воздушных судов по правилам визуальных полетов наличие постоянной двухсторонней радиосвязи с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами) не требуется. При выполнении всех полетов воздушных судов наличие разрешения на использование воздушного пространства не требуется.

#### Установление и использование структуры воздушного пространства

> См. Рекомендации по подготовке и представлению предложений по установлению (изменению) границ элементов структуры воздушного пространства и границ классов воздушного пространства РФ, утвержденные Росавиацией 2 мая 2012 г.  

11\. Границы зон (районов) Единой системы утверждаются Министерством транспорта Российской Федерации.  
Организация использования воздушного пространства в зонах (районах) Единой системы осуществляется органами Единой системы.

12\. Районом полетной информации является воздушное пространство в границах зоны (района) Единой системы, в пределах которого обеспечиваются полетно-информационное обслуживание и аварийное оповещение.

13\. Диспетчерским районом является контролируемое воздушное пространство выше 200 м от земной или водной поверхности в пределах района полетной информации.  
В границах диспетчерского района может устанавливаться узловой диспетчерский район.

> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 в пункт 14 внесены изменения  

14\. Диспетчерской зоной является контролируемое воздушное пространство в пределах района полетной информации, от земной или водной поверхности до высоты нижней границы диспетчерского района или высоты второго эшелона включительно, как правило, в радиусе не менее 10 км от контрольной точки аэродрома.  
Диспетчерская зона может устанавливаться над 2 и более близко расположенными аэродромами.  
В период, когда на аэродроме, вертодроме или посадочной площадке диспетчерское обслуживание воздушного движения органом обслуживания воздушного движения (управления полетами) не предоставляется, воздушное пространство класса С диспетчерской зоны классифицируется как воздушное пространство класса G.

15\. Маршрут обслуживания воздушного движения в соответствующих случаях обозначает воздушную трассу, маршрут зональной навигации, местную воздушную линию.

16\. Ширина воздушной трассы устанавливается:  
10 км (по 5 км в обе стороны от оси воздушной трассы) - при использовании системы наблюдения обслуживания воздушного движения;  
20 км (по 10 км в обе стороны от оси воздушной трассы) - без использования системы наблюдения обслуживания воздушного движения.  
Расстояние между границами параллельных воздушных трасс в горизонтальной плоскости при использовании системы наблюдения обслуживания воздушного движения должно быть не менее 20 км, а без использования системы наблюдения обслуживания воздушного движения - не менее 40 км.  
Обеспечение оборудования воздушных трасс необходимыми средствами навигации осуществляется Федеральным агентством воздушного транспорта.

17\. Маршрут зональной навигации устанавливается в соответствии с типом требуемых навигационных характеристик, который может быть обеспечен при полете по такому маршруту.  
Типы требуемых навигационных характеристик для маршрутов зональной навигации утверждаются Министерством транспорта Российской Федерации.  
Полеты по маршрутам зональной навигации осуществляют воздушные суда, оборудованные для выполнения полетов методом зональной навигации по любой желаемой траектории в пределах зоны действия навигационных средств, основанных на опорных станциях (в том числе спутниковых), или в пределах, определяемых возможностями автономных бортовых навигационных средств, либо посредством комбинации указанных средств.  

> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 в пункт 18 внесены изменения  

18\. Местные воздушные линии открываются для полетов на высоте ниже эшелона перехода. Ширина местной воздушной линии должна быть не более 4 км.  
Воздушное пространство, выделенное для местной воздушной линии, классифицируется как воздушное пространство класса С.  
В период, когда на местных воздушных линиях диспетчерское обслуживание воздушного движения органом обслуживания воздушного движения (управление полетами) не предоставляется, воздушное пространство местной воздушной линии классифицируется как воздушное пространство класса G.

19\. Маршруты обслуживания воздушного движения утверждаются Министерством транспорта Российской Федерации.  
Организацию разработки и издания сборника маршрутов обслуживания воздушного движения Российской Федерации и поправок к нему осуществляет Федеральное агентство воздушного транспорта.

20\. Использование воздушного пространства воздушными судами иностранных государств вне маршрутов обслуживания воздушного движения, открытых для международных полетов, запрещается, за исключением случаев, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.

21\. Для организации выполнения аэродромных полетов устанавливаются районы аэродромов (вертодромов).

22\. При определении границ районов аэродромов (вертодромов) должны учитываться схемы вылета и захода на посадку, ухода на второй круг, полета в зоне ожидания, а также стандартные маршруты вылета и прилета, маршруты входа (выхода) на воздушные трассы, местные воздушные линии и специальные зоны.  
Схемы вылета и захода на посадку, ухода на второй круг должны исключать, а при невозможности исключения - максимально ограничивать пролет воздушных судов над населенными пунктами, опасными производственными объектами.  
Границы районов аэродромов (аэроузлов, вертодромов) утверждаются Министерством транспорта Российской Федерации.

> Пункт 23 изменен с 9 февраля 2018 г. - Постановление Правительства РФ от 30 января 2018 г. N 84  

23\. _Абзац первый утратил силу с 17 ноября 2011 г._  
_Абзац второй утратил силу с 17 ноября 2011 г._  
На аэродроме устанавливается полоса воздушных подходов (воздушное пространство в установленных границах), примыкающая к взлетно-посадочной полосе, в которой воздушные суда производят набор высоты после взлета и снижение при заходе на посадку. Границы полос воздушных подходов устанавливаются в порядке, определенном Министерством транспорта Российской Федерации, Министерством обороны Российской Федерации, Министерством промышленности и торговли Российской Федерации соответственно для гражданской, государственной и экспериментальной авиации.  

> Постановлением Правительства РФ от 5 сентября 2011 г. N 743 пункт 24 изложен в новой редакции, вступающей в силу с 17 ноября 2011 г.  

24\. Экипажи воздушных судов при выполнении полетов и диспетчеры управления воздушным движением при обслуживании воздушного движения руководствуются данными, опубликованными в аэронавигационной информации.  
Аэронавигационная информация предоставляется пользователям воздушного пространства Федеральным агентством воздушного транспорта.  
Аэронавигационная информация о комплексе сооружений, предназначенных для взлета, посадки, руления и стоянки воздушных судов, наземном авиационном оборудовании аэродромов, вертодромов и посадочных площадок, а также о препятствиях в районе аэродрома и вертодрома направляется в Федеральное агентство воздушного транспорта старшим авиационным начальником аэродрома, вертодрома или посадочной площадки.  
Порядок разработки аэронавигационной информации, требования к ее точности, перечень данных аэронавигационной информации, включая процедуры маневрирования в районе аэродрома и вертодрома, данные о зонах акробатических полетов, зонах выброски парашютистов, зонах полетов планеров и аэростатов, а также правила предоставления аэронавигационной информации устанавливаются Министерством транспорта Российской Федерации.  

> См. Временный порядок взаимодействия Росавиации, подведомственных организаций Росавиации и авиационных предприятий при разработке и опубликовании схем маневрирования в районах аэродромов, вертодромов, утвержденный Росавиацией 14 ноября 2012 г.  

25\. _Утратил силу с 17 ноября 2011 г._

> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 пункт 26 изложен в новой редакции  

26\. Для аэродрома (вертодрома, посадочной площадки) гражданской авиации, аэронавигационная информация о котором публикуется в Сборнике аэронавигационной информации Российской Федерации, разрабатывается аэронавигационный паспорт аэродрома (вертодрома, посадочной площадки), порядок разработки и применения которого устанавливается Министерством транспорта Российской Федерации.  
Для аэродрома (вертодрома, посадочной площадки) государственной авиации, включая аэродром совместного использования, и аэродрома (вертодрома, посадочной площадки) экспериментальной авиации разрабатывается инструкция по производству полетов в районе аэродрома (вертодрома, посадочной площадки), порядок разработки и применения которой устанавливается соответственно Министерством обороны Российской Федерации и Министерством промышленности и торговли Российской Федерации.  

27\. Типовые инструкции по производству полетов в районе аэродрома (аэроузла, вертодрома), а также типовая схема аэронавигационного паспорта аэродрома (вертодрома, посадочной площадки) утверждаются Министерством транспорта Российской Федерации.

28\. В контролируемом воздушном пространстве для выполнения полетов вне маршрутов обслуживания воздушного движения полеты воздушных судов выполняются по маршрутам. Ширина маршрута соответствует:  
а) ниже эшелона перехода:  
при скорости полета не более 300 км/ч - 4 км;  
при скорости полета более 300 км/ч - 10 км;  
б) от эшелона перехода включительно и выше:  
в районах, обеспеченных системой наблюдения обслуживания воздушного движения, - 10 км;  
в районах, не обеспеченных системой наблюдения обслуживания воздушного движения, - 20 км.  

29\. Запретные зоны устанавливаются в воздушном пространстве Российской Федерации для защиты важных государственных объектов, ключевых промышленных комплексов (атомных электростанций, ядерно-радиационных объектов, химически опасных объектов, а также других особо важных объектов с точки зрения национальной безопасности страны) от вредных воздействий и разрушений, возникающих в результате возможных происшествий в воздушном пространстве.

30\. Опасные зоны устанавливаются над открытым морем в интересах следующих видов деятельности:  
а) обеспечение запуска и посадки космических объектов;  
б) проведение поисково-спасательных работ;  
в) выполнение ракетно-артиллерийских стрельб на полигонах боевой подготовки Военно-Морского Флота;  
г) выполнение полетов на испытания, исследования авиационной и ракетной техники, на установление рекордов;  
д) проведение учений, показов новой военно-морской техники;  
е) обеспечение пусков и падения ракет, падения их отделяющихся частей.  

31\. Опасные зоны устанавливаются в воздушном пространстве Российской Федерации в районах лесных пожаров и вулканической деятельности, промышленных районах с постоянной повышенной задымленностью.

32\. Опасные зоны устанавливаются как для использования на определенный период времени (временные опасные зоны), так и для обеспечения деятельности, осуществляемой на постоянной основе (постоянные опасные зоны).  
Временная опасная зона устанавливается главным центром Единой системы и доводится посредством извещения NOTAM. Для установления временной опасной зоны пользователи воздушного пространства, в интересах которых устанавливается временная опасная зона, не позднее чем за 5 суток до ввода в действие временной опасной зоны представляют в главный центр Единой системы запрос на установление временной опасной зоны с указанием ее границ и характера осуществляемой деятельности.

33\. Зоны ограничения полетов устанавливаются в воздушном пространстве Российской Федерации над объектами (в районах), где полеты воздушных судов необходимо ограничивать по времени или по условиям их выполнения.

34\. Зоны ограничения полетов устанавливаются в интересах следующих видов деятельности:  
а) проведение на полигонах стрельб, пусков ракет, бомбометаний, десантирования;  
б) проведение противоградовых стрельб;  
в) проведение работ с боеприпасами на объектах их хранения;  
г) осуществление научных исследований в атмосфере;  
д) проведение взрывных работ;  
е) выполнение полетов в специальных зонах вне районов аэродромов (вертодромов).  

35\. Зоны ограничения полетов могут устанавливаться над государственными природными заповедниками, национальными парками, памятниками истории и культуры, а также над охраняемыми объектами.

36\. Если деятельность, в интересах которой установлена зона ограничений полетов, не носит постоянного характера, действие зоны ограничения полетов ограничивается временным периодом.  
На период, когда деятельность, в интересах которой установлена зона ограничений полетов, не производится, полеты воздушных судов в воздушном пространстве указанной зоны выполняются без ограничений.  
Сведения о деятельности в зонах ограничения полетов, ограниченных временным периодом, доводятся посредством извещения NOTAM на основании планов использования воздушного пространства (графиков работы) или публикуются в документах аэронавигационной информации.

37\. В случае возникновения опасности непреднамеренного влета воздушных судов в зону ограничения полетов, а также в случаях, предусмотренных подпунктами "б" - "г" пункта 39 настоящих Федеральных правил, деятельность по использованию воздушного пространства в указанных зонах должна быть ограничена или прекращена.

38\. Запретные зоны, зоны ограничения полетов и постоянные опасные зоны устанавливаются Министерством транспорта Российской Федерации по представлению лиц, заинтересованных в установлении таких зон.

39\. Использование воздушного пространства в запретных зонах, а также в зонах ограничения полетов, деятельность в которых осуществляется на постоянной основе, запрещается, за исключением:  
а) использования воздушного пространства лицами, в интересах которых установлены такие зоны;  
б) выполнения полетов на перехват воздушных судов-нарушителей, а также выполнения других оперативных заданий в интересах государства;  
в) выполнения полетов в целях проведения поисково-спасательных работ и работ по оказанию помощи при чрезвычайных ситуациях;  
г) выполнения полетов воздушных судов, осуществляемых в соответствии со специальными международными договорами.  

> Постановлением Правительства РФ от 4 августа 2015 г. N 787 пункт 40 изложен в новой редакции  

40\. Пользователи воздушного пространства обязаны для использования воздушного пространства в запретных зонах и зонах ограничения полетов в случаях, не предусмотренных пунктом 39 настоящих Федеральных правил, получить разрешение лиц, в интересах которых установлены такие зоны, а об использовании воздушного пространства в случаях, предусмотренных подпунктами "б" - "г" пункта 39 настоящих Федеральных правил, в запретных зонах, установленных в интересах Федеральной службы охраны Российской Федерации, за исключением случаев использования воздушного пространства, направленных на защиту государства от угроз военного или террористического характера, уведомить Федеральную службу охраны Российской Федерации.  
Почтовые адреса, телефоны, частоты радиосвязи авиационного диапазона лиц, наделенных полномочиями по выдаче разрешений на использование воздушного пространства запретных зон и зон ограничения полетов, а также по приему уведомлений об использовании воздушного пространства таких зон, предоставляются пользователям воздушного пространства Федеральным агентством воздушного транспорта.  
Указанная информация публикуется на официальном сайте Федерального агентства воздушного транспорта в сети Интернет и включается в аэронавигационную информацию.  

41\. Специальные зоны, установленные маршруты набора высоты, снижения и захода на посадку должны быть удалены друг от друга и от границ маршрутов обслуживания воздушного движения в горизонтальной плоскости при использовании систем наблюдения обслуживания воздушного движения на расстояние не менее 10 км, а без использования систем наблюдения - не менее 20 км.  
В районах аэродромов (аэроузлов) с ограниченным воздушным пространством указанные значения могут быть сокращены в 2 раза. В этих случаях специальные зоны, установленные маршруты набора высоты, снижения и захода на посадку должны быть удалены друг от друга и от границ воздушных трасс, маршрутов зональной навигации и местных воздушных линий в вертикальной плоскости на расстояние не менее 300 м.

42\. В случае отсутствия интервалов между границами районов аэродромов выполнение одновременных полетов при использовании системы наблюдения обслуживания воздушного движения возможно при условии удаления схем взлета и захода на посадку, маршрутов полета, специальных зон на расстояние не ближе 5 км от границы района аэродрома, а без использования системы наблюдения одновременные полеты в районах аэродромов запрещаются или устанавливаются интервалы между границами указанных элементов структуры воздушного пространства в вертикальной плоскости, составляющие 600 м.

43\. Над территорией Российской Федерации вдоль ее государственной границы устанавливается приграничная полоса - воздушное пространство, примыкающее к государственной границе Российской Федерации, шириной 25 км с особым режимом его использования.  
Приграничная полоса вдоль государственной границы Российской Федерации в Северном Ледовитом океане не устанавливается.

44\. Запрещаются полеты в приграничной полосе без представления плана полета воздушного судна, разрешения на использование воздушного пространства и без радиосвязи экипажа воздушного судна с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами).

45\. При использовании воздушного пространства приграничной полосы вынужденные отклонения от маршрута обслуживания воздушного движения и маршрута полета производятся, как правило, в сторону территории Российской Федерации от государственной границы Российской Федерации.

46\. Использование воздушного пространства приграничной полосы при выполнении авиационных работ осуществляется при наличии у пользователей воздушного пространства разрешения территориального органа Федеральной службы безопасности Российской Федерации.

> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 пункт 47 изложен в новой редакции  

47\. В целях предотвращения непреднамеренного нарушения государственной границы Российской Федерации:
а) органы обслуживания воздушного движения (управления полетами) аэродромов (вертодромов), находящихся в приграничной полосе, должны иметь систему наблюдения обслуживания воздушного движения;  
> Подпункт "б" изменен с 12 февраля 2020 г. - Постановление Правительства России от 3 февраля 2020 г. N 74  

б) пункты управления беспилотным воздушным судном, находящиеся в приграничной полосе, должны иметь систему наблюдения, позволяющую осуществлять контроль за полетом беспилотного воздушного судна.  

> Пункт 48 изменен с 12 февраля 2020 г. - Постановление Правительства России от 3 февраля 2020 г. N 74  

48\. Полеты воздушных судов над населенными пунктами в целях осуществления мероприятий по спасанию жизни и охране здоровья людей, а также пресечения и раскрытия преступлений могут выполняться на высоте, обеспечивающей реализацию указанных мероприятий, с возложением ответственности за обеспечение безопасности выполнения полетов на уполномоченное лицо, организующее такие полеты.  
В указанных случаях разрешается посадка (взлет) в границах населенных пунктов на площадки, сведения о которых не опубликованы в документах аэронавигационной информации, при обеспечении безопасности ее выполнения уполномоченным лицом, организующим такие полеты.

> Пункт 48 изменен с 12 февраля 2020 г. - Постановление Правительства России от 3 февраля 2020 г. N 74

49\. Авиационные работы, парашютные прыжки, демонстрационные полеты воздушных судов, полеты беспилотных воздушных судов (за исключением полетов беспилотных воздушных судов с максимальной взлетной массой менее 0,25 кг), подъемы привязных аэростатов над населенными пунктами, а также посадка (взлет) на расположенные в границах населенных пунктов площадки, сведения о которых не опубликованы в документах аэронавигационной информации, выполняются при наличии у пользователей воздушного пространства разрешения соответствующего органа местного самоуправления, а в городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе - разрешения соответствующих органов исполнительной власти указанных городов.

50\. Использование воздушного пространства при полетах воздушных судов на сверхзвуковых скоростях разрешается только в специальных зонах или на высоте более 11000 м.

51\. Использование воздушного пространства при выполнении полетов с палубы военного корабля или невоенного судна в воздушном пространстве классов А и С над территорией Российской Федерации, а также за ее пределами, где ответственность за организацию воздушного движения возложена на Российскую Федерацию, осуществляется на основании плана полета воздушного судна и разрешения на использование воздушного пространства.

> Пункт 52 изменен с 12 февраля 2020 г. - Постановление Правительства России от 3 февраля 2020 г. N 74

52\. Использование воздушного пространства беспилотным воздушным судном в воздушном пространстве классов А, С и G осуществляется на основании плана полета воздушного судна и разрешения на использование воздушного пространства.  
Использование воздушного пространства беспилотным воздушным судном осуществляется посредством установления временного и местного режимов, а также кратковременных ограничений в интересах пользователей воздушного пространства, организующих полеты беспилотных воздушных судов.  

> Правила дополнены пунктом 52.1 с 12 февраля 2020 г. - Постановление Правительства России от 3 февраля 2020 г. N 74  

52\.1\. Положения пункта 52 настоящих Правил не применяются в случае выполнения визуальных полетов беспилотных воздушных судов с максимальной взлетной массой до 30 кг, осуществляемых в пределах прямой видимости в светлое время суток на высотах менее 150 метров от земной или водной поверхности:  
а) вне диспетчерских зон аэродромов гражданской авиации, районов аэродромов (вертодромов) государственной и экспериментальной авиации, запретных зон, зон ограничения полетов, специальных зон, воздушного пространства над местами проведения публичных мероприятий, официальных спортивных соревнований, а также охранных мероприятий, проводимых в соответствии с Федеральным законом "О государственной охране";  
б) на удалении не менее 5 км от контрольных точек неконтролируемых аэродромов и посадочных площадок.

53\. Использование воздушного пространства аэростатами и дирижаблями в воздушном пространстве классов A и C осуществляется на основании плана полета воздушного судна и разрешения на использование воздушного пространства.

54\. Использование воздушного пространства при запусках ракет-зондов, радиозондов, шаров-пилотов и подобных материальных объектов (далее - шары-зонды), осуществляемых в единые международные сроки с целью получения метеорологических данных о состоянии атмосферы, производится в соответствии с расписаниями (выписками из годовых планов).  
Расписания (выписки из годовых планов) представляются территориальными органами Федеральной службы по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды в зональные центры Единой системы и штабы командований Военно-воздушных сил и противовоздушной обороны ежегодно, до 15 декабря. Об изменении расписания запусков шаров-зондов сообщается не позднее чем за 15 суток.  
Разовые запуски шаров-зондов производятся на основании планов использования воздушного пространства и разрешений на использование воздушного пространства.  
Размещение стационарных пунктов запуска шаров-зондов, а также место запуска шаров-зондов с подвижных пунктов согласовываются с Федеральным агентством воздушного транспорта.

55\. В воздушном пространстве Российской Федерации, в районах локальных вооруженных конфликтов и контртеррористических операций устанавливается особый режим использования воздушного пространства.  
Особый режим использования воздушного пространства устанавливается Федеральным агентством воздушного транспорта по представлению Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации.

56\. Использование воздушного пространства при проведении салютов и фейерверков высотой более 50 м осуществляется с разрешения центров Единой системы. Производство салютов и фейерверков в границах проекции полос воздушных подходов на земную или водную поверхность запрещается.

> Пункт 56.1 изменен с 12 февраля 2020 г. - Постановление Правительства России от 3 февраля 2020 г. N 74  

56\.1\. Применение лазеров и изделий на основе лазеров в направлении осуществляющих руление, взлет, посадку и полет пилотируемых воздушных судов запрещается, за исключением лазерных излучателей, входящих в состав оборудования, применяемого в целях обеспечения полетов пилотируемых воздушных судов.

> Постановлением Правительства РФ от 18 февраля 2016 г. N 112 в пункт 57 внесены изменения  

57\. Запуск и посадка космических объектов, в том числе иностранных, на территории Российской Федерации производятся в пределах границ полигонов, утвержденных Правительством Российской Федерации.  
В случае аварийной ситуации и других непредвиденных обстоятельств при осуществлении космической деятельности посадка космических объектов может производиться вне границ полигонов.  
Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос" и Министерство обороны Российской Федерации уведомляют Федеральное агентство воздушного транспорта, заинтересованные органы государственной власти и органы местного самоуправления о районе и времени посадки космических объектов.

58\. _Утратил силу с 14 декабря 2017 г. - Постановление Правительства РФ от 2 декабря 2017 г. N 1460_

59\. _Утратил силу с 14 декабря 2017 г. - Постановление Правительства РФ от 2 декабря 2017 г. N 1460_

60\. _Утратил силу с 14 декабря 2017 г. - Постановление Правительства РФ от 2 декабря 2017 г. N 1460_

61\. Размещение линий связи и линий электропередачи, сооружений различного назначения вне района аэродрома (вертодрома), если их истинная высота превышает 50 м, согласовываются с территориальным органом Федерального агентства воздушного транспорта.

62\. Взаимодействие органов обслуживания воздушного движения (управления полетами) при организации использования воздушного пространства осуществляется по каналам связи, которые организуются:  
а) между органами Единой системы - Федеральным агентством воздушного транспорта;  
б) между органами Единой системы и органами противовоздушной обороны - Министерством обороны Российской Федерации;  
в) между органами Единой системы и пользователями воздушного пространства - соответствующими пользователями воздушного пространства.

63\. Отключение каналов связи между органами обслуживания воздушного движения (управления полетами) запрещается.

> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 приложение дополнено пунктом 63.1

63\.1\. Порядок разработки и представления предложений по совершенствованию структуры воздушного пространства Российской Федерации устанавливается Министерством транспорта Российской Федерации.

#### Установление классификации воздушного пространства

> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 в пункт 64 внесены изменения

64\. В воздушном пространстве над территорией Российской Федерации, а также в воздушном пространстве за пределами территории Российской Федерации, где ответственность за организацию воздушного движения возложена на Российскую Федерацию, устанавливаются:  
а) **класс A** - в верхнем воздушном пространстве, где предоставляется диспетчерское обслуживание воздушного движения или осуществляется управление полетами воздушных судов;  
б) **класс С** - в нижнем воздушном пространстве, где предоставляется диспетчерское обслуживание воздушного движения или осуществляется управление полетами воздушных судов;  
в) **класс G** - в воздушном пространстве, где не устанавливаются классы А и С.  

65\. _Утратил силу._

66\. _Утратил силу с 17 ноября 2011 г._

> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 в пункт 67 внесены изменения

67\. Границы классов А, С устанавливаются Министерством транспорта Российской Федерации. Сведения о классификации воздушного пространства публикуются в документах аэронавигационной информации.

#### Эшелонирование

> Постановлением Правительства РФ от 8 июля 2015 г. N 685 пункт 68 изложен в новой редакции

68\. В воздушном пространстве устанавливаются минимальные интервалы вертикального эшелонирования:  
а) до эшелона полета 290 - 300 м;  
> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 в подпункт "б" внесены изменения

б) от эшелона полета 290 до эшелона полета 410:  
300 м - между воздушными судами, допущенными к полетам с применением RVSМ;  
600 м:  
между государственными и экспериментальными воздушными судами, не допущенными к полетам с применением RVSМ, и любыми другими воздушными судами;  
между государственными и экспериментальными воздушными судами, выполняющими полет в составе группы, и любыми другими воздушными судами;  
между воздушным судном, внезапное ухудшение работы оборудования которого не обеспечивает выдерживания заданного эшелона полета, и любыми другими воздушными судами;  
между воздушным судном, попавшим в зону сильной турбулентности, вызванной метеорологическими условиями или спутным следом, непосредственно влияющей на способность воздушного судна выдерживать заданный эшелон полета, и любыми другими воздушными судами;  
между воздушным судном, выполняющим полет с отказавшей радиосвязью, и любыми другими воздушными судами.  
Вход в воздушное пространство от эшелона полета 290 до эшелона полета 410 воздушным судам (кроме государственных и экспериментальных воздушных судов), не допущенных к полетам с применением RVSM, запрещен. Требования к эксплуатантам и оборудованию воздушных судов для получения допуска к полетам с применением RVSM, а также порядок контроля за характеристиками выдерживания высоты воздушными судами (мониторинг) устанавливается Министерством транспорта Российской Федерации. Допуск эксплуатантов и воздушных судов гражданской, государственной и экспериментальной авиации к полетам с применением RVSM осуществляется соответственно Федеральным агентством воздушного транспорта, Министерством обороны Российской Федерации, а также Министерством промышленности и торговли Российской Федерации;  
в) выше эшелона полета 410 - 600 м.  

68\.1\. _Утратил силу._

68.2. _Утратил силу._

68.3. _Утратил силу._

68.4. _Утратил силу._

> Постановлением Правительства РФ от 5 сентября 2011 г. N 743 пункт 69 изложен в новой редакции, вступающей в силу с 17 ноября 2011 г.

69\. Вертикальное эшелонирование воздушных судов в воздушном пространстве Российской Федерации осуществляется по полукруговой системе относительно истинного меридиана согласно приложению.

70\. В районе контролируемого аэродрома, в зоне аэродромного диспетчерского обслуживания, в зоне диспетчерского обслуживания подхода и в зонах ожидания вертикальное эшелонирование устанавливается независимо от направления полета воздушного судна.

71\. Минимальный интервал вертикального эшелонирования между воздушными судами, выполняющими полет на сверхзвуковой скорости, а также между воздушными судами, выполняющими полет на сверхзвуковой и дозвуковой скорости, должен быть 1000 м.

72\. _Утратил силу с 17 ноября 2011 г._

73\. Минимальный интервал между эшелоном перехода и высотой перехода должен быть не менее 300 м.

74\. _Утратил силу._

> Постановлением Правительства РФ от 8 июля 2015 г. N 685 в пункт 75 внесены изменения

75\. В воздушном пространстве устанавливаются минимальные интервалы горизонтального эшелонирования.

> Постановлением Правительства РФ от 8 июля 2015 г. N 685 пункт 76 изложен в новой редакции

76\. Минимальные интервалы горизонтального эшелонирования при использовании системы наблюдения обслуживания воздушного движения устанавливаются:  
а) при районном диспетчерском обслуживании и диспетчерском обслуживании подхода - не менее 10 км;  
б) при аэродромном диспетчерском обслуживании:  
не менее 5 км, за исключением случаев выполнения процедур параллельных взлетов и посадок воздушных судов;  
не менее 10 км в тех случаях, когда:  
воздушное судно следует за воздушным судном массой 136000 кг и более;  
воздушное судно пересекает след воздушного судна массой 136000 кг и более;  
воздушное судно, следующее позади воздушного судна массой 136000 кг и более, использует одну и ту же взлетно-посадочную полосу или параллельные взлетно-посадочные полосы, расположенные на расстоянии менее 1000 метров между их осевыми линиями.  

77\. Минимальные временные интервалы продольного эшелонирования при полетах воздушных судов по правилам полетов по приборам без использования системы наблюдения обслуживания воздушного движения устанавливаются:  
а) между воздушными судами, следующими на одном эшелоне (высоте) в попутном направлении:  
при районном диспетчерском обслуживании и (или) диспетчерском обслуживании подхода - 10 мин.;  
при аэродромном диспетчерском обслуживании при выполнении маневра захода на посадку - 3 мин.;  
б) при пересечении попутного эшелона (высоты), занятого другим воздушным судном, - 10 мин. в момент пересечения;  
в) при пересечении встречного эшелона (высоты), занятого другим воздушным судном, - 20 мин. в момент пересечения;  
г) между воздушными судами, следующими по пересекающимся маршрутам (при углах пересечения от 45° до 135° и от 225° до 315°) на одном эшелоне (высоте), - 15 мин. в момент пересечения.  

> Постановлением Правительства РФ от 8 июля 2015 г. N 685 приложение дополнено пунктом 77.1

77\.1\. Минимальные интервалы продольного эшелонирования при полетах воздушных судов по правилам полетов по приборам без использования системы наблюдения обслуживания воздушного движения в условиях использования контрактного автоматического зависимого наблюдения и связи "диспетчер - пилот" по линии передачи данных при движении по одному маршруту на одной высоте, по пересекающимся маршрутам на одной высоте, по одному маршруту с пересечением занятых попутных эшелонов, по одному маршруту с пересечением занятых встречных эшелонов при районном диспетчерском обслуживании устанавливаются:  
100 км - при полетах в условиях навигационного обеспечения не хуже RNP 10 и максимального интервала передачи периодического донесения контрактного автоматического зависимого наблюдения не более 22 минут;  
100 км - при полетах в условиях навигационного обеспечения не хуже RNP 4 и максимального интервала передачи периодического донесения контрактного автоматического зависимого наблюдения не более 32 минут;  
60 км - при полетах в условиях навигационного обеспечения не хуже RNP 4 и максимального интервала передачи периодического донесения контрактного автоматического зависимого наблюдения не более 14 минут.

78\. _Утратил силу с 17 ноября 2011 г._

79\. _Утратил силу._

80\. _Утратил силу._

81\. _Утратил силу._

82\. _Утратил силу с 17 ноября 2011 г._

83\. Дистанции и интервалы между воздушными судами при выполнении групповых полетов устанавливаются актами Министерства транспорта Российской Федерации, Министерства обороны Российской Федерации, Министерства промышленности и торговли Российской Федерации соответственно для гражданской, государственной и экспериментальной авиации.

> Постановлением Правительства РФ от 8 июля 2015 г. N 685 пункт 84 изложен в новой редакции

84\. Эшелонирование групп воздушных судов относительно одиночных воздушных судов (групп воздушных судов) осуществляется в соответствии с нормами вертикального и горизонтального эшелонирования.

#### Правила пересечения государственной границы Российской Федерации

85\. Пересечение государственной границы Российской Федерации воздушными судами при выполнении международных полетов осуществляется по воздушным коридорам пролета государственной границы Российской Федерации.  
Пересечение государственной границы Российской Федерации воздушными судами при выполнении международных полетов вне воздушных коридоров, за исключением случаев, указанных в пункте 96 настоящих Федеральных правил, допускается только по разрешению Правительства Российской Федерации.  
При выполнении международных полетов по маршрутам обслуживания воздушного движения, открытым для международных полетов, воздушным коридором пролета государственной границы Российской Федерации является часть воздушного пространства в месте пересечения маршрута обслуживания воздушного движения с линией государственной границы Российской Федерации.  

86\. Параметры воздушного коридора пролета государственной границы Российской Федерации по высоте и ширине соответствуют параметру маршрута обслуживания воздушного движения.  
Воздушный коридор пролета государственной границы Российской Федерации обозначается географическими координатами точки пересечения оси маршрута обслуживания воздушного движения с линией государственной границы Российской Федерации.  

> Постановлением Правительства РФ от 5 сентября 2011 г. N 743 пункт 87 изложен в новой редакции, вступающей в силу с 17 ноября 2011 г.

87\. Основанием для пересечения государственной границы Российской Федерации при выполнении международных полетов является разрешение на использование воздушного пространства Российской Федерации, выдаваемое в порядке, установленном пунктом 120 настоящих Федеральных правил.  

88\. Основанием для пересечения государственной границы Российской Федерации российскими пользователями воздушного пространства, выполняющими полеты в воздушном пространстве над открытым морем, является разрешение на использование воздушного пространства.  

89\. При выполнении международного полета экипаж российского воздушного судна, оборудованного системой государственного радиолокационного опознавания, находясь над сопредельной территорией, обязан не менее чем за 10 минут до пересечения государственной границы Российской Федерации включить аппаратуру государственного радиолокационного опознавания.  
При выполнении российскими воздушными судами полетов в воздушном пространстве над открытым морем аппаратура государственного радиолокационного опознавания выключается при удалении воздушного судна от береговой черты Российской Федерации на расстояние 400 км и включается при приближении к береговой черте Российской Федерации на такое же расстояние.  

90\. Экипаж воздушного судна обязан не менее чем за 10 минут до пересечения государственной границы Российской Федерации сообщить в соответствующий орган обслуживания воздушного движения (управления полетами) свой номер рейса (радиотелефонный позывной командира воздушного судна, государственный и регистрационный опознавательные знаки), местоположение, эшелон (высоту) полета и расчетное время пересечения государственной границы Российской Федерации.  
При наличии каналов связи между органом обслуживания воздушного движения (управления полетами) и органом обслуживания воздушного движения сопредельного государства согласование условий пересечения государственной границы Российской Федерации осуществляется между органом обслуживания воздушного движения (управления полетами) и органом обслуживания воздушного движения сопредельного государства. Условия пересечения государственной границы Российской Федерации сообщаются экипажу воздушного судна.  
Экипаж воздушного судна, получивший условия пересечения государственной границы Российской Федерации, сообщает в орган обслуживания воздушного движения (управления полетами) только фактическое время пересечения государственной границы Российской Федерации и эшелон (высоту) полета.  

91\. Орган обслуживания воздушного движения (управления полетами) немедленно передает информацию о расчетном времени пересечения государственной границы Российской Федерации воздушным судном, его номер рейса (радиотелефонный позывной командира воздушного судна, государственный и регистрационный опознавательные знаки) и эшелон (высоту) полета в орган противовоздушной обороны.

92\. При отсутствии подтверждения органа противовоздушной обороны на пересечение государственной границы Российской Федерации воздушным судном, выполняющим международный полет, орган обслуживания воздушного движения (управления полетами) запрещает экипажу воздушного судна влет в воздушное пространство Российской Федерации и информирует об этом главный центр Единой системы.  
При получении подтверждения от органа противовоздушной обороны на пересечение государственной границы Российской Федерации орган обслуживания воздушного движения (управления полетами) подтверждает (при необходимости изменяет) экипажу воздушного судна эшелон (высоту) полета и расчетное время пересечения государственной границы Российской Федерации.

93\. При наличии различий в системах эшелонирования, принятых в Российской Федерации и в сопредельном с Российской Федерацией государстве, смена эшелона должна быть закончена за 30 км до пересечения государственной границы Российской Федерации (границы зоны Единой системы над открытым морем), если иное не предусмотрено международными договорами (соглашениями) и другие указания органов обслуживания воздушного движения (управления полетами) отсутствуют.

94\. Если воздушное судно, выполняющее международный полет, после пересечения государственной границы Российской Федерации не может продолжать полет и экипаж воздушного судна принял решение следовать на аэродром вылета, то пересечение государственной границы Российской Федерации в обратном направлении выполняется, как правило, по тому же маршруту обслуживания воздушного движения или маршруту полета. Орган обслуживания воздушного движения (управления полетами) сообщает экипажу воздушного судна условия выполнения полета и пересечения государственной границы Российской Федерации и информирует об этом орган противовоздушной обороны.

95\. Пересечение воздушным судном государственной границы Российской Федерации без радиосвязи запрещается, за исключением случая, когда отказ радиосвязи произошел в полете после получения экипажем воздушного судна условий на пересечение государственной границы Российской Федерации. Если экипаж воздушного судна принимает решение следовать на аэродром вылета, то пересечение государственной границы Российской Федерации в обратном направлении выполняется по тому же маршруту обслуживания воздушного движения, маршруту полета с занятием попутного эшелона.

96\. Не является нарушением правил пересечения государственной границы Российской Федерации вынужденный влет в воздушное пространство Российской Федерации воздушных судов в случае аварии, стихийного бедствия, угрожающего безопасности воздушного судна, доставки спасенных людей, оказания срочной медицинской помощи члену экипажа или пассажирам, а также в силу других чрезвычайных обстоятельств.

97\. Командир воздушного судна в случае вынужденного пересечения государственной границы Российской Федерации обязан немедленно сообщить об этом в соответствующий орган обслуживания воздушного движения (управления полетами) и в дальнейшем действовать согласно указаниям этого органа или указаниям командира дежурного воздушного судна Вооруженных Сил Российской Федерации, поднятого в воздух для выяснения факта такого пересечения. Орган обслуживания воздушного движения (управления полетами) оповещает о вынужденном пересечении государственной границы Российской Федерации органы противовоздушной обороны и органы Федеральной службы безопасности Российской Федерации.

98\. Воздушные суда, пересекшие государственную границу Российской Федерации с нарушением установленных правил, признаются нарушителями государственной границы Российской Федерации.  
К указанным воздушным судам органы противовоздушной обороны принимают меры в соответствии с законодательством Российской Федерации.

### III. Планирование и координирование использования воздушного пространства

99\. Планирование использования воздушного пространства осуществляется:
а) **главным центром Единой системы** - в воздушном пространстве классов A и C над территорией Российской Федерации, а также за ее пределами, где ответственность за организацию воздушного движения возложена на Российскую Федерацию, на основании планов (расписаний, графиков) использования воздушного пространства, по которым главный центр Единой системы выдает разрешение на использование воздушного пространства в порядке, определенном подпунктом "а" пункта 117 настоящих Федеральных правил;  
> Подпункт "б" изменен с 12 февраля 2020 г. - Постановление Правительства России от 3 февраля 2020 г. N 74

б) **региональным и зональным центрами Единой системы** - в воздушном пространстве классов A и C, а также в воздушном пространстве класса G в отношении полетов беспилотных воздушных судов своей зоны на основании планов (расписаний, графиков) использования воздушного пространства, по которым зональный центр Единой системы выдает разрешение на использование воздушного пространства в порядке, определенном подпунктом "б" пункта 117 настоящих Федеральных правил;  
> Подпункт "в" изменен с 12 февраля 2020 г. - Постановление Правительства России от 3 февраля 2020 г. N 74

в) **районным центром Единой системы** - в воздушном пространстве классов A и C, а также в воздушном пространстве класса G в отношении полетов беспилотных воздушных судов и деятельности, не связанной с полетами воздушных судов своего района, на основании планов (расписаний, графиков) использования воздушного пространства, по которым районный центр Единой системы выдает разрешение на использование воздушного пространства в порядке, определенном подпунктом "в" пункта 117 настоящих Федеральных правил.

100\. Центры Единой системы осуществляют стратегическое, предтактическое и тактическое (текущее) планирование использования воздушного пространства.

101\. Стратегическое планирование использования воздушного пространства осуществляется за 2 и более суток до дня использования воздушного пространства с целью согласования вопросов, связанных с организацией использования воздушного пространства и его обеспечением.

102\. Предтактическое планирование использования воздушного пространства осуществляется накануне дня использования воздушного пространства с целью распределения воздушного пространства по месту, времени и высоте.

103\. Тактическое планирование использования воздушного пространства осуществляется в процессе выполнения суточного плана путем перераспределения воздушного пространства по времени, месту и высоте с целью обеспечения безопасности спланированной деятельности и деятельности, планы которой поступают в текущие сутки.

104\. Координирование использования воздушного пространства осуществляется в целях обеспечения заявленной пользователями воздушного пространства деятельности в зависимости от складывающейся воздушной, метеорологической, аэронавигационной обстановки и в соответствии с государственными приоритетами в использовании воздушного пространства.

105\. Организация планирования использования воздушного пространства осуществляется в соответствии с федеральными авиационными правилами, утверждаемыми Министерством транспорта Российской Федерации.

106\. В процессе планирования и координирования использования воздушного пространства центры Единой системы могут вносить изменения в заявленные пользователями воздушного пространства условия использования воздушного пространства (место, время и высота). Указанные изменения должны быть доведены до лица, представляющего план использования воздушного пространства, и органов противовоздушной обороны.

107\. Планы использования воздушного пространства подразделяются на:  
а) планы полетов воздушных судов;  
б) планы запуска шаров-зондов;  
в) планы проведения стрельб, пусков ракет и взрывных работ.  

108\. План полета воздушного судна представляется в одной из следующих форм:  
а) сообщение экипажа с борта воздушного судна, содержащее информацию о представленном плане или изменениях в текущий план;  
б) сообщение по авиационной наземной сети передачи данных и телеграфных сообщений, содержащее информацию о представленном плане или повторяющемся плане;  
в) сообщение с использованием телефонной сети связи общего пользования или сети Интернет, содержащее информацию о представленном плане или повторяющемся плане;  
г) сообщение на бумажном носителе, включая факсимильное сообщение, содержащее информацию о представленном плане или повторяющемся плане.  

> Пункт 109 изменен с 12 февраля 2020 г. - Постановление Правительства России от 3 февраля 2020 г. N 74

109\. План полета воздушного судна представляется пользователем воздушного пространства или его представителем в органы обслуживания воздушного движения (управления полетами) в соответствии с табелем сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации, утверждаемым Министерством транспорта Российской Федерации.  
План полета пилотируемого воздушного судна представляется для получения разрешения на использование воздушного пространства классов А и С, а также в целях уведомления органов обслуживания воздушного движения (управления полетами) при использовании воздушного пространства класса G.  
Сообщение о плане полета беспилотного воздушного судна (за исключением визуального полета беспилотного воздушного судна в случае, предусмотренном пунктом 52.1 настоящих Правил) подается для получения разрешения на использование воздушного пространства независимо от класса воздушного пространства.  

110\. _Утратил силу._

111\. Состав (объем) информации, включаемой в сообщение о плане полета воздушного судна, и правила передачи указанного плана определяются табелем сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации.  
Сообщение экипажа с борта воздушного судна о плане полета воздушного судна при использовании воздушного пространства класса G передается по усмотрению пользователя, а при намерении использования воздушного пространства классов A и C - не менее чем за 30 минут до входа в воздушное пространство классов A и C.  
В районах с высокой плотностью воздушного движения орган обслуживания воздушного движения (управления полетами) доводит до экипажа воздушного судна условия или ограничения в отношении плана полета воздушного судна, представляемого с его борта.  

112\. Сообщения о плане полета воздушного судна передаются по авиационной наземной сети передачи данных и телеграфных сообщений, с использованием сети Интернет, на бумажном носителе, включая факсимильное сообщение.  
Сообщение о представленном плане полета воздушного судна передается не более чем за 5 суток и не менее чем за 1 час до расчетного времени отправления.  
Сообщение о повторяющемся плане полета воздушного судна передается не менее чем за 14 суток, а изменения, вносимые в этот план, представляются не менее чем за 7 суток.

### IV. Разрешительный и уведомительный порядок использования воздушного пространства

#### Разрешительный порядок использования воздушного пространства

113\. Разрешительным порядком использования воздушного пространства является порядок использования воздушного пространства, при котором пользователи воздушного пространства осуществляют свою деятельность на основании планов (расписаний, графиков) использования воздушного пространства при наличии разрешения на использование воздушного пространства.

114\. Разрешение на использование воздушного пространства в классах A и C не требуется в случае:  
а) отражения воздушного нападения или вооруженного вторжения на территорию Российской Федерации;  
б) предотвращения и пресечения нарушений государственной границы Российской Федерации, защиты и охраны экономических и иных законных интересов Российской Федерации в пределах приграничной полосы, исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации;  
в) пресечения и раскрытия преступлений;  
г) оказания помощи при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера;  
д) поиска и спасания пассажиров и экипажей воздушных судов, терпящих или потерпевших бедствие, поиска и эвакуации с места посадки космонавтов и спускаемых космических объектов или их аппаратов;  
е) предотвращения и пресечения нарушений порядка использования воздушного пространства;  
> Пункт 114 дополнен подпунктом "ж" с 12 февраля 2020 г. - Постановление Правительства России от 3 февраля 2020 г. N 74

ж) выполнения визуальных полетов беспилотных воздушных судов (в случае, предусмотренном пунктом 52.1 настоящих Правил).  

115\. Уполномоченные лица, принявшие решение об использовании воздушного пространства в случаях, указанных в пункте 114 настоящих Федеральных правил, обязаны немедленно уведомить об этом соответствующие центры Единой системы и органы противовоздушной обороны и принять все необходимые меры для обеспечения безопасности полетов воздушных судов.  
Центры Единой системы принимают все необходимые меры для обеспечения безопасности использования воздушного пространства.

116\. Разрешительный порядок использования воздушного пространства устанавливается:  
а) для пользователей воздушного пространства, чья деятельность не связана с выполнением полетов воздушных судов и осуществляется на основании планов использования воздушного пространства (графиков) - во всем воздушном пространстве Российской Федерации;  
> Подпункт "б" изменен с 12 февраля 2020 г. - Постановление Правительства России от 3 февраля 2020 г. N 74

б) для пользователей воздушного пространства, выполняющих полеты в воздушном пространстве классов A и C (за исключением деятельности, указанной в пункте 114 настоящих Федеральных правил), а также в воздушном пространстве класса G - для полетов беспилотных воздушных судов (за исключением визуальных полетов беспилотных воздушных судов в случае, предусмотренном пунктом 52.1 настоящих Правил).

> Пункт 117 изменен с 12 февраля 2020 г. - Постановление Правительства России от 3 февраля 2020 г. N 74

117\. Разрешение на использование воздушного пространства органам обслуживания воздушного движения (управления полетами) на полеты воздушных судов, а также пользователям воздушного пространства на осуществление деятельности, не связанной с выполнением полетов воздушных судов, выдают:  
> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 подпункт "а" изложен в новой редакции

а) **главный центр Единой системы:**  
при выполнении международных полетов;  
при выполнении внутренних полетов по маршрутам обслуживания воздушного движения - в случае использования воздушного пространства более одной зоны Единой системы;  
при выполнении полетов вне маршрутов обслуживания воздушного движения - в случае использования воздушного пространства 3 и более смежных зон Единой системы;  
> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 подпункт "б" изложен в новой редакции

б) **региональный и зональный центры Единой системы:**  
при выполнении внутренних полетов по маршрутам обслуживания воздушного движения вне расписания и с отклонением от расписания в границах зоны Единой системы;  
при выполнении полетов вне маршрутов обслуживания воздушного движения - в случае использования воздушного пространства 2 смежных зон Единой системы или более 2 районов Единой системы одной зоны Единой системы;  
при осуществлении деятельности по использованию воздушного пространства, не связанной с выполнением полетов воздушных судов в зоне Единой системы (только для зонального центра Единой системы, не имеющего в границах своей зоны районного центра Единой системы);  
в) **районный центр Единой системы:**
при выполнении полетов вне маршрутов обслуживания воздушного движения - в случае использования воздушного пространства в районе Единой системы или 2 смежных районов Единой системы одной зоны Единой системы;  
при осуществлении деятельности по использованию воздушного пространства, не связанной с выполнением полетов воздушных судов в районе Единой системы.  

> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 в пункт 118 внесены изменения

118\. Диспетчерское разрешение выдается органами обслуживания воздушного движения (управления полетами) на основании полученного разрешения на использование воздушного пространства либо в случаях, указанных в пункте 114 настоящих Федеральных правил, - на основании запроса командира воздушного судна.

119\. В разрешении на использование воздушного пространства указывается:  
а) для полетов воздушных судов:  
номер рейса (радиотелефонный позывной командира воздушного судна, государственный и регистрационный опознавательные знаки);  
аэродром вылета и расчетное время вылета;  
маршрут и профиль полета;  
запасные аэродромы;  
аэродром назначения;  
другие необходимые данные (органы обслуживания воздушного движения (управления полетами) пользователей воздушного пространства, привлекаемые к управлению воздушным движением, рубежи передачи, приема управления, основные и запасные частоты управления);  
б) для осуществления деятельности, не связанной с выполнением полетов воздушных судов:  
время начала и окончания деятельности;  
границы района и диапазон используемых высот.  

> Постановлением Правительства РФ от 5 сентября 2011 г. N 743 пункт 120 изложен в новой редакции, вступающей в силу с 17 ноября 2011 г.

120\. Разрешение на использование воздушного пространства Российской Федерации при выполнении международных полетов выдается российским и иностранным пользователям воздушного пространства Российской Федерации на основании представленного плана полета и одного из следующих документов:  
а) международный договор Российской Федерации;  
б) разрешение, выдаваемое Правительством Российской Федерации, на выполнение международных полетов воздушных судов иностранных государств, с которыми Российская Федерация не имеет дипломатических отношений (по представлению Министерства иностранных дел Российской Федерации), а также на выполнение международных полетов экспериментальных воздушных судов, изготовленных для государственной авиации;  
в) разрешение, выдаваемое Министерством иностранных дел Российской Федерации, на выполнение международных полетов воздушных судов иностранных государств, связанных с перевозками глав государств и правительств и возглавляемых ими делегаций, министров иностранных дел и министров обороны, на выполнение полетов государственных воздушных судов иностранных государств, а также на основе взаимности - на выполнение транзитных полетов воздушных судов иностранных государств, требующих использования дипломатических каналов для получения разрешений на эти полеты;  
г) разрешение, выдаваемое Министерством промышленности и торговли Российской Федерации, на выполнение международных полетов экспериментальных воздушных судов, изготовленных для гражданской авиации;  
д) разрешение, выдаваемое Генеральным штабом Вооруженных Сил Российской Федерации, на выполнение международных полетов государственных воздушных судов;  
е) разрешение, указанное в пункте 121 настоящих Федеральных правил, - в случаях выполнения полета воздушным судном иностранного государства вне маршрутов обслуживания воздушного движения, открытых для международных полетов или выполнения международного полета в аэропорт (на аэродром) Российской Федерации, не открытый для международных полетов воздушных судов, а также из указанных аэропортов (аэродромов);  

> Постановлением Правительства РФ от 12 июля 2016 г. N 668 пункт 120 дополнен подпунктом "ж"

ж) разрешение, выдаваемое Министерством промышленности и торговли Российской Федерации в установленном им порядке, на выполнение международных полетов воздушных судов, относящихся к продукции военного назначения, изготовленных для поставки иностранному заказчику.

120\.1\. Для получения разрешения на использование воздушного пространства Российской Федерации при выполнении международных полетов воздушных судов гражданской авиации не требуется получение дополнительных разрешений, кроме случаев, указанных в подпункте "е" пункта 120 настоящих Федеральных правил.  
Достоверность сведений, содержащихся в плане полета воздушного судна, обеспечивается лицом, представившим план полета воздушного судна.  
Рассмотрение представленного плана полета воздушного судна, выдача разрешения на использование воздушного пространства Российской Федерации при выполнении международного полета или отказ в выдаче указанного разрешения производится в течение 2 часов с момента поступления плана полета воздушного судна и разрешений, предусмотренных настоящими Федеральными правилами.  

> Постановлением Правительства РФ от 5 сентября 2011 г. N 743 пункт 121 изложен в новой редакции, вступающей в силу с 17 ноября 2011 г.

121\. Разрешение на международный полет воздушного судна в аэропорт (на аэродром) Российской Федерации, не открытый для международных полетов воздушных судов, а также из указанных аэропортов (аэродромов) выдает Федеральное агентство воздушного транспорта в соответствии с законодательством Российской Федерации.  
Разрешение на полеты гражданских воздушных судов иностранных государств по маршрутам обслуживания воздушного движения Российской Федерации, не открытым для международных полетов, и вне этих маршрутов выдает Федеральное агентство воздушного транспорта по согласованию с Федеральной службой безопасности Российской Федерации. О выдаче указанного разрешения уведомляется Министерство обороны Российской Федерации.

122\. Информация о разрешениях (выданных соответствующими федеральными органами исполнительной власти) на выполнение разовых международных полетов и об аннулированных разрешениях доводится до главного центра Единой системы.

#### Уведомительный порядок использования воздушного пространства

123\. Под уведомительным порядком использования воздушного пространства понимается предоставление пользователям воздушного пространства возможности выполнения полетов без получения диспетчерского разрешения.

> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 в пункт 124 внесены изменения

124\. Уведомительный порядок использования воздушного пространства устанавливается в воздушном пространстве класса G.  
Пользователи воздушного пространства, планирующие выполнение полетов в воздушном пространстве класса G, обязаны уведомить соответствующие органы обслуживания воздушного движения (управления полетами) о своей деятельности в соответствии с табелем сообщений о движении воздушных судов в Российской Федерации.  

> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 пункт 125 изложен в новой редакции

125\. При планировании полетов в воздушном пространстве класса G пользователи воздушного пространства руководствуются аэронавигационной и метеорологической информацией.

> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 пункт 126 изложен в новой редакции

126\. При выполнении полетов воздушных судов по правилам визуальных полетов в воздушном пространстве класса G пересечение воздушного пространства класса С (районов аэродромов и местных воздушных линий) осуществляется после получения командиром воздушного судна диспетчерского разрешения соответствующего органа обслуживания воздушного движения (управления полетами).

127\. Ответственность за предотвращение столкновений с воздушными судами и другими материальными объектами в воздухе, столкновений с препятствиями при выполнении полетов в воздушном пространстве класса G возлагается на командира воздушного судна.

### V. Организация воздушного движения

> См. Федеральные авиационные правила "Организация воздушного движения в Российской Федерации", утвержденные приказом Минтранса России от 25 ноября 2011 г. N 293

128\. Организация воздушного движения включает в себя:  
а) обслуживание (управление) воздушного движения;  
б) организацию потоков воздушного движения;  
в) организацию воздушного пространства.  

129\. Обслуживание (управление) воздушного движения осуществляется органами обслуживания воздушного движения (управления полетами).

130\. Обслуживание (управление) воздушного движения включает в себя:  
а) диспетчерское обслуживание воздушного движения;  
б) полетно-информационное обслуживание воздушного движения;  
в) аварийное оповещение.

131\. Диспетчерское обслуживание воздушного движения включает в себя:  
а) районное диспетчерское обслуживание;  
б) диспетчерское обслуживание подхода;  
в) аэродромное диспетчерское обслуживание.

132\. Организация потоков воздушного движения осуществляется центрами Единой системы для регулирования превышения потребностей воздушного движения над пропускной способностью органов обслуживания воздушного движения (управления полетами).  
Организация потоков воздушного движения обеспечивается на этапах стратегического, предтактического и тактического планирования использования воздушного пространства.

133\. Организация воздушного пространства осуществляется центрами обслуживания воздушного движения в целях обеспечения обслуживания (управления) воздушного движения и организации потоков воздушного движения.

134\. Организация воздушного движения осуществляется в соответствии с федеральными авиационными правилами, утвержденными Министерством транспорта Российской Федерации.

### VI. Запрещение или ограничение использования воздушного пространства

135\. При возникновении потребности в использовании воздушного пространства одновременно 2 и более пользователями воздушного пространства устанавливается запрещение или ограничение их деятельности в определенных районах воздушного пространства Российской Федерации в соответствии с государственными приоритетами в использовании воздушного пространства, осуществляемое путем введения временного и местного режимов, а также кратковременных ограничений.

136\. Временный и местный режимы, а также кратковременные ограничения устанавливаются с целью:
а) полного запрещения использования воздушного пространства, за исключением деятельности пользователей воздушного пространства, в интересах которых устанавливаются временный и местный режимы, а также кратковременные ограничения;  
б) частичного запрещения деятельности по использованию воздушного пространства (место, время, высота).  

137\. Временный режим устанавливается главным центром Единой системы для обеспечения следующих видов деятельности:  
а) выполнение полетов воздушных судов литера "А";  
б) выполнение полетов воздушных судов для обеспечения специальных международных договоров Российской Федерации;  
в) выполнение полетов воздушных судов при оказании помощи при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера, проведение поисково-спасательных работ;  
г) запуск и посадка космических объектов, выполнение полетов на испытания (исследования) авиационной и ракетной техники, на установление рекордов, на проверку боевой готовности сил и средств противовоздушной обороны;  
д) проведение учений, воздушных парадов и показов авиационной техники, а также осуществление иной деятельности, которая может представлять угрозу безопасности использования воздушного пространства (радиоизлучения, световые и электромагнитные излучения и т.п.);  
> Подпункт "е" изменен с 12 февраля 2020 г. - Постановление Правительства России от 3 февраля 2020 г. N 74

е) выполнение полетов беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве классов А и С.  

> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 в пункт 138 внесены изменения

138\. Местный режим устанавливается региональным и зональным центрами Единой системы в нижнем воздушном пространстве для обеспечения следующих видов деятельности:  
а) выполнение полетов при оказании помощи при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера, проведение поисково-спасательных работ;  
б) выполнение полетов на проверку боевой готовности сил и средств противовоздушной обороны;  
в) проведение учений, воздушных стрельб, а также в случае осуществления иной деятельности, которая может представлять угрозу безопасности использования воздушного пространства (радиоизлучения, световые и электромагнитные излучения и т.п.);  
> Подпункт "г" изменен с 12 февраля 2020 г. - Постановление Правительства России от 3 февраля 2020 г. N 74

г) выполнение полетов беспилотным воздушным судном в воздушном пространстве классов С и G.

139\. Местный режим на воздушных трассах и местных воздушных линиях, открытых для международных полетов, а также в районах аэродромов, открытых для выполнения международных полетов, не устанавливается.

> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 в пункт 140 внесены изменения

140\. Кратковременные ограничения устанавливаются главным центром, региональными, зональными и районными центрами Единой системы на срок до 3 часов для оперативного введения запретов или ограничений в целях обеспечения безопасного выполнения полетов воздушных судов.

141\. Представления на установление временного и местного режимов на срок до 3 суток подаются в соответствующие центры Единой системы пользователями воздушного пространства, в интересах которых устанавливаются режимы.  
Временный и местный режимы вводятся соответствующими центрами Единой системы на период фактической деятельности пользователей воздушного пространства, в интересах которых режим установлен.

142\. Порядок разработки, установления, введения и снятия временного и местного режимов, а также кратковременных ограничений определяется инструкцией по разработке, установлению, введению и снятию временного и местного режимов, а также кратковременных ограничений, утверждаемой Министерством транспорта Российской Федерации.

143\. Контроль за соблюдением временного и местного режимов, а также кратковременных ограничений осуществляют центры Единой системы.

### VII. Контроль за соблюдением требований настоящих Федеральных правил

144\. Контроль за соблюдением требований настоящих Федеральных правил осуществляется Федеральным агентством воздушного транспорта, органами обслуживания воздушного движения (управления полетами) в установленных для них зонах и районах.  
Контроль за использованием воздушного пространства Российской Федерации в части выявления воздушных судов - нарушителей порядка использования воздушного пространства (далее - воздушные суда-нарушители) и воздушных судов - нарушителей правил пересечения государственной границы Российской Федерации осуществляется Министерством обороны Российской Федерации.

> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 пункт 145 изложен в новой редакции

145\. В случае если органом обслуживания воздушного движения (управления полетами) выявляется нарушение порядка использования воздушного пространства Российской Федерации, информация об указанном нарушении немедленно доводится до сведения органа противовоздушной обороны и командира воздушного судна, если с ним установлена радиосвязь.

146\. Органы противовоздушной обороны обеспечивают радиолокационный контроль воздушного пространства и представляют соответствующим центрам Единой системы данные о движении воздушных судов и других материальных объектов:  
а) угрожающих незаконным пересечением или незаконно пересекающих государственную границу Российской Федерации;  
б) являющихся неопознанными;  
в) нарушающих порядок использования воздушного пространства Российской Федерации (до момента прекращения нарушения);  
г) передающих сигнал "Бедствие";  
д) выполняющих полеты литеров "А" и "К";  
е) выполняющих полеты для проведения поисково-спасательных работ.

147\. К нарушениям порядка использования воздушного пространства Российской Федерации относятся:  
а) использование воздушного пространства без разрешения соответствующего центра Единой системы при разрешительном порядке использования воздушного пространства, за исключением случаев, указанных в пункте 114 настоящих Федеральных правил;  
б) несоблюдение условий, доведенных центром Единой системы в разрешении на использование воздушного пространства;  
в) невыполнение команд органов обслуживания воздушного движения (управления полетами) и команд дежурного воздушного судна Вооруженных Сил Российской Федерации;  
г) несоблюдение порядка использования воздушного пространства приграничной полосы;  
д) несоблюдение установленных временного и местного режимов, а также кратковременных ограничений;  
е) полет группы воздушных судов в количестве, превышающем количество, указанное в плане полета воздушного судна;  
ж) использование воздушного пространства запретной зоны, зоны ограничения полетов без разрешения;  
з) посадка воздушного судна на незапланированный (незаявленный) аэродром (площадку), кроме случаев вынужденной посадки, а также случаев, согласованных с органом обслуживания воздушного движения (управления полетами);  
> Постановлением Правительства РФ от 8 июля 2015 г. N 685 подпункт "и" изложен в новой редакции

и) несоблюдение экипажем воздушного судна правил вертикального и горизонтального эшелонирования (за исключением случаев возникновения на борту воздушного судна аварийной ситуации, требующей немедленного изменения профиля и режима полета);   
к) несанкционированное органом обслуживания воздушного движения (управления полетами) отклонение воздушного судна за пределы границ воздушной трассы, местной воздушной линии и маршрута, за исключением случаев, когда такое отклонение обусловлено соображениями безопасности полета (обход опасных метеорологических явлений погоды и др.);  
л) влет воздушного судна в контролируемое воздушное пространство без разрешения органа обслуживания воздушного движения (управления полетами);  
> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 пункт 147 дополнен подпунктом "м"

м) полет воздушного судна в воздушном пространстве класса G без уведомления органа обслуживания воздушного движения.  

> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 в пункт 148 внесены изменения

148\. При выявлении воздушного судна-нарушителя органы противовоздушной обороны подают сигнал "Режим", означающий требование о прекращении нарушения порядка использования воздушного пространства Российской Федерации.  
Органы противовоздушной обороны доводят сигнал "Режим" до соответствующих центров Единой системы и приступают к действиям по прекращению нарушения порядка использования воздушного пространства Российской Федерации.  
Центры Единой системы предупреждают командира воздушного судна-нарушителя (при наличии с ним радиосвязи) о поданном органами противовоздушной обороны сигнале "Режим" и оказывают ему помощь в прекращении нарушения порядка использования воздушного пространства Российской Федерации.  

> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 пункт 149 изложен в новой редакции

149\. Решение о дальнейшем использовании воздушного пространства Российской Федерации, если командиром воздушного судна-нарушителя прекращено нарушение порядка его использования, принимают:  
а) начальник дежурной смены главного центра Единой системы - при выполнении международных полетов по маршрутам обслуживания воздушного движения;  
б) начальники дежурных смен регионального и зонального центров Единой системы - при выполнении внутренних полетов по маршрутам обслуживания воздушного движения;  
в) оперативный дежурный органа противовоздушной обороны - в остальных случаях.  

> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 пункт 150 изложен в новой редакции

150\. О решении, принятом в соответствии с пунктом 149 настоящих Федеральных правил, центры Единой системы и органы противовоздушной обороны извещают друг друга, а также пользователя воздушного пространства.

> Постановлением Правительства РФ от 14 февраля 2017 г. N 182 в пункт 151 внесены изменения

151\. При незаконном пересечении государственной границы Российской Федерации, применении оружия и боевой техники Вооруженных Сил Российской Федерации по воздушному судну-нарушителю, а также при появлении в воздушном пространстве неопознанных воздушных судов и других материальных объектов в исключительных случаях органы противовоздушной обороны подают сигнал "Ковер", означающий требование немедленной посадки или вывода из соответствующего района всех воздушных судов, находящихся в воздухе, за исключением воздушных судов, привлекаемых для борьбы с воздушными судами-нарушителями и выполняющих задачи поиска и спасания.  
Органы противовоздушной обороны доводят сигнал "Ковер", а также границы района действия указанного сигнала до соответствующих центров Единой системы.  
Центры Единой системы немедленно принимают меры по выводу воздушных судов (их посадки) из района действия сигнала "Ковер".

152\. В случае невыполнения экипажем воздушного судна-нарушителя команды органа обслуживания воздушного движения (управления полетами) о прекращении нарушения порядка использования воздушного пространства такая информация немедленно доводится до органов противовоздушной обороны. Органы противовоздушной обороны применяют меры к воздушному судну-нарушителю в соответствии с законодательством Российской Федерации.  
Экипажи воздушных судов обязаны выполнять команды дежурных воздушных судов Вооруженных Сил Российской Федерации, применяемых для прекращения нарушения порядка использования воздушного пространства Российской Федерации.  
В случае принуждения к посадке воздушного судна-нарушителя его посадка осуществляется на аэродром (вертодром, посадочную площадку), пригодный для посадки такого типа воздушного судна.  

> Пункт 153 изменен с 12 февраля 2020 г. - Постановление Правительства России от 3 февраля 2020 г. N 74

153\. При возникновении угрозы безопасности полета, в том числе связанной с актом незаконного вмешательства на борту пилотируемого воздушного судна, экипаж подает сигнал "Бедствие". На воздушных судах, оборудованных системой сигнализации об опасности, при нападении на экипаж дополнительно подается сигнал "ССО". При получении от экипажа пилотируемого воздушного судна сигнала "Бедствие" и (или) "ССО" органы обслуживания воздушного движения (управления полетами) обязаны принять необходимые меры по оказанию помощи экипажу, терпящему бедствие, и немедленно передать в центры Единой системы, авиационные координационные центры поиска и спасания, а также в органы противовоздушной обороны данные о его местонахождении и другую необходимую информацию.

154\. После выяснения причин нарушения порядка использования воздушного пространства Российской Федерации разрешение на дальнейшее выполнение международного полета или полета, связанного с пересечением более 2 зон Единой системы, принимает начальник дежурной смены главного центра Единой системы, а в остальных случаях -начальники дежурных смен зонального центра Единой системы.

155\. По каждому случаю нарушения порядка использования воздушного пространства Российской Федерации проводится расследование в целях установления причин нарушений и выработки рекомендаций по их предупреждению.

156\. Расследование и учет нарушений порядка использования воздушного пространства Российской Федерации проводятся в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации для государственной, гражданской и экспериментальной авиации, а также настоящими Федеральными правилами.

> Постановлением Правительства РФ от 18 февраля 2016 г. N 112 в пункт 157 внесены изменения

157\. Расследование и учет нарушений порядка использования воздушного пространства Российской Федерации, в которые вовлечены воздушные суда различных видов авиации, проводятся Федеральным агентством воздушного транспорта с участием заинтересованных федеральных органов исполнительной власти и Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос".  
Расследование нарушений порядка использования воздушного пространства Российской Федерации, которые относятся к деятельности, не связанной с полетами воздушных судов, проводится Федеральным агентством воздушного транспорта.  
Организация указанного расследования, а также определение состава его участников возлагаются на Федеральное агентство воздушного транспорта.  

> Постановлением Правительства РФ от 18 февраля 2016 г. N 112 в пункт 158 внесены изменения

158\. По результатам проведенных расследований нарушений порядка использования воздушного пространства Российской Федерации заинтересованные федеральные органы исполнительной власти и Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос" разрабатывают мероприятия в целях предупреждения повторения нарушений.

159\. Регистрация нарушений порядка использования воздушного пространства Российской Федерации ведется оперативными органами Единой системы в порядке, установленном Министерством транспорта Российской Федерации.

160\. Нарушение требований настоящих Федеральных правил влечет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
